Методическое пособие по выполнению домашнего задания по курсу «Администратор Linux. Professional»

**Vagrant-стенд c сетевой лабораторией**

**Цель домашнего задания**

Научится менять базовые сетевые настройки в Linux-based системах.

**Описание домашнего задания**

1\. Скачать и развернуть Vagrant-стенд <https://github.com/erlong15/otus-linux/tree/network>

2\. Построить следующую сетевую архитектуру:

Сеть office1

\- 192.168.2.0/26 - dev

\- 192.168.2.64/26 - test servers

\- 192.168.2.128/26 - managers

\- 192.168.2.192/26 - office hardware

Сеть office2

\- 192.168.1.0/25 - dev

\- 192.168.1.128/26 - test servers

\- 192.168.1.192/26 - office hardware

Сеть central

\- 192.168.0.0/28 - directors

\- 192.168.0.32/28 - office hardware

\- 192.168.0.64/26 - wifi

Итого должны получиться следующие сервера:

- inetRouter
- centralRouter
- office1Router
- office2Router
- centralServer
- office1Server
- office2Server

**Задание состоит из 2-х частей: теоретической и практической.**

В теоретической части требуется:

- Найти свободные подсети
- Посчитать количество узлов в каждой подсети, включая свободные
- Указать Broadcast-адрес для каждой подсети
- Проверить, нет ли ошибок при разбиении

В практической части требуется:

- Соединить офисы в сеть согласно логической схеме и настроить роутинг
- Интернет-трафик со всех серверов должен ходить через inetRouter
- Все сервера должны видеть друг друга (должен проходить ping)
- У всех новых серверов отключить дефолт на NAT (eth0), который vagrant поднимает для связи
- Добавить дополнительные сетевые интерфейсы, если потребуется

Рекомендуется использовать **Vagrant + Ansible** для настройки данной схемы.

**Введение**

Сеть — очень важная составляющая в работе серверов. По сети сервера взаимодействуют между собой.

В данном домашнем задании мы рассмотрим технологии маршрутизации и NAT.

Маршрутизация — выбор оптимального пути передачи пакетов. Для маршрутизации используется таблица маршрутизации.

Основная задача маршрутизации — доставить пакет по указанному IP-адресу.

Если одно устройство имеет сразу несколько подсетей, например в сервере есть 2 порта с адресами:

1. 192.168.1.10/24
2. 10.10.12.72/24

то, такие сети называются непосредственно подключенными (Directly connected networks). Маршрутизация между Directly Connected сетями происходит автоматически. Дополнительная настройка не требуется.

Если необходимая сеть удалена, маршрутизатор будет искать через какой порт она будет доступна, если такой порт не найден, то трафик уйдет на шлюз по умолчанию.

Маршрутизация бывает статическая и динамическая.

При использовании статической маршрутизации администратор сам создает правила для маршрутов. Плюсом данного метода является безопасность, так как статические маршруты не обновляются по сети, а минусом — сложности при работе с сетями больших объёмов…

Динамическая маршрутизация подразумевает автоматическое построение маршрутов с помощью различных протоколов (RIP,OSPF,BGP, и.т.д.). Маршрутизаторы сами обмениваются друг с другом информацией о сетях и автоматически прописывают маршруты.

NAT — это процесс, используемый для преобразования сетевых адресов.

Основные цели NAT:

- Экономия публичных IPv4-адресов
- Повышение степени конфиденциальности и безопасности сети.

NAT обычно работает на границе, где локальная сеть соединяется с сетью Интернет. Когда устройству сети потребуется подключение к устройству вне его сети (например в Интернете), пакет пересылается маршрутизатору с NAT, а маршрутизатор преобразовывает его внутренний адрес в публичный.

**Функциональные и нефункциональные требования**

- ПК на Unix c 12ГБ ОЗУ или виртуальная машина с включенной Nested Virtualization.

Предварительно установленное и настроенное следующее ПО:

- Hashicorp Vagrant (<https://www.vagrantup.com/downloads>)
- Oracle VirtualBox (<https://www.virtualbox.org/wiki/Linux_Downloads>).
- Ansible (версия 2.7 и выше) - [https://docs.ansible.com/ansible/latest/installation_guide/intro_installation.](https://docs.ansible.com/ansible/latest/installation_guide/intro_installation.html)html
- Любой редактор кода, например Visual Studio Code, Atom и т.д.

**Инструкция по выполнению домашнего задания**

Все дальнейшие действия были проверены при использовании Vagrant 2.3.7, VirtualBox Version 7.0.8 r156879. Серьёзные отступления от этой конфигурации могут потребовать адаптации с вашей стороны.

**1\. Теоретическая часть**

В теоретической части нам необходимо продумать топологию сети, а также:

- Найти свободные подсети
- Посчитать количество узлов в каждой подсети, включая свободные
- Указать Broadcast-адрес для каждой подсети
- Проверить, нет ли ошибок при разбиении

Первым шагом мы рассмотрим все сети, указанные в задании. Посчитаем для них количество узлов, найдём Broadcast-адрес, проверим, нет ли ошибок при разбиении.

Расчеты можно выполнить вручную, или воспользоваться калькулятором сетей. Для примера, посчитаем одну подсеть вручную:

У нас есть сеть directors 192.168.0.0/28

192.168.0.0 — это сама сеть, 28 — это маска. Маска показывает нам, границы сети 192.168.0.0. Маска может быть записана в 2-х видах:

1) /28

2) 255.255.255.240

Пример перевода маски /28 в формат 255.255.255.240:

Маска Ipv4-адреса — это 4 октета, т.е. 4 блока по 8 цифр (1 или 0).

/28 — это 28 единиц с начала маски: **11111111.11111111.11111111.11110000**

Всегда при разбиении сетей, после знака / указывается количество единиц с начала маски.

**11111111.11111111.11111111.11110000** — это двоичный код маски, если мы переведем данное значение в десятичную систему счисления, то получим **255.255.255.240**

Далее посчитаем количество устройств в сети:

Количество устройств в сети рассчитывается по формуле =

Таким образом, количество устройств для подсети /28 будет =

Цифра 2 вычитается, так как:

- Первый адрес (192.168.0.0) — это наименование подсети, его нельзя задать устройству
- Последний адрес (192.168.0.15) — это всегда broadcast-адрес. Broadcast-адрес нужен для рассылки всем устройствам сети.

Таким образом мы можем сформировать таблицу топологии нашей сети

| **Сеть** | **Маска** | **Кол-во адресов** | **Первый адрес в сети** | **Последний адрес в сети** | **Broadcast — адрес** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 192.168.0.0/28 | 255.255.255.240 | 14  | 192.168.0.1 | 192.168.0.14 | 192.168.0.15 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |

По такому примеру нужно рассчитать остальные сети. Для проверки себя можно использовать калькулятор масок, например, этот - <https://ip-calculator.ru/>

Для того, чтобы получить всю информацию по сети, потребуется указать ip-адрес и маску, например:


После расчета всех сетей, мы должны получить следующую таблицу топологии

| **Name** | **Network** | **Netmask** | **N** | **Hostmin** | **Hostmax** | **Broadcast** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Central Network** |     |     |     |     |     |     |
| --- |     |     |     |     |     |     | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Directors | 192.168.0.0/28 | 255.255.255.240 | 14  | 192.168.0.1 | 192.168.0.14 | 192.168.0.15 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Office hardware | 192.168.0.32/28 | 255.255.255.240 | 14  | 192.168.0.33 | 192.168.0.46 | 192.168.0.47 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Wifi(mgt network) | 192.168.0.64/26 | 255.255.255.192 | 62  | 192.168.0.65 | 192.168.0.126 | 192.168.0.127 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Office 1 network** |     |     |     |     |     |     |
| --- |     |     |     |     |     |     | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Dev | 192.168.2.0/26 | 255.255.255.192 | 62  | 192.168.2.1 | 192.168.2.62 | 192.168.2.63 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Test | 192.168.2.64/26 | 255.255.255.192 | 62  | 192.168.2.65 | 192.168.2.126 | 192.168.2.127 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Managers | 192.168.2.128/26 | 255.255.255.192 | 62  | 192.168.2.129 | 192.168.2.190 | 192.168.2.191 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Office hardware | 192.168.2.192/26 | 255.255.255.192 | 62  | 192.168.2.193 | 192.168.2.254 | 192.168.2.255 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Office 2 network** |     |     |     |     |     |     |
| --- |     |     |     |     |     |     | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Dev | 192.168.1.0/25 | 255.255.255.128 | 126 | 192.168.1.1 | 192.168.1.126 | 192.168.1.127 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Test | 192.168.1.128/26 | 255.255.255.192 | 62  | 192.168.1.129 | 192.168.1.190 | 192.168.1.191 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Office | 192.168.1.192/26 | 255.255.255.192 | 62  | 192.168.1.193 | 192.168.1.254 | 192.168.1.255 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **InetRouter — CentralRouter network** |     |     |     |     |     |     |
| --- |     |     |     |     |     |     | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Inet — central | 192.168.255.0/30 | 255.255.255.252 | 2   | 192.168.255.1 | 192.168.255.2 | 192.168.255.3 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

После создания таблицы топологии, мы видим, что ошибок в задании нет, также мы сразу видим следующие свободные сети:

- 192.168.0.16/28
- 192.168.0.48/28
- 192.168.0.128/25
- 192.168.255.64/26
- 192.168.255.32/27
- 192.168.255.16/28
- 192.168.255.8/29
- 192.168.255.4/30

На этом теоретическая часть заканчивается. Можем приступать к выполнению практической части.

**2\. Практическая часть**

Изучив таблицу топологии сети и Vagrant-стенд из задания, мы можем построить полную схему сети:


Давайте рассмотрим схему:

- Знак облака означает сеть, которую необходимо будет настроить на сервере
- Значки роутеров и серверов означают хосты, которые нам нужно будет создать.

На схеме, мы сразу можем увидеть, что нам потребуется создать дополнительно 2 сети (на схеме обозначены полужирными фиолетовыми линиями):

- Для соединения office1Router c centralRouter
- Для соединения office2Router c centralRouter

На основании этой схемы мы получаем готовый список серверов.

| **Server** | **IP and Bitmask** |
| --- | --- |
| inetRouter | Default-NAT address VirtualBox |
| --- | --- |
| 192.168.255.1/30 |
| --- | --- |
| centralRouter | 192.168.255.2/30 |
| --- | --- |
| 192.168.0.1/28 |
| --- | --- |
| 192.168.0.33/28 |
| --- | --- |
| 192.168.0.65/26 |
| --- | --- |
| 192.168.255.9/30 |
| --- | --- |
| 192.168.255.5/30 |
| --- | --- |
| centralServer | 192.168.0.2/28 |
| --- | --- |
| office1Router | 192.168.255.10/30 |
| --- | --- |
| 192.168.2.1/26 |
| --- | --- |
| 192.168.2.65/26 |
| --- | --- |
| 192.168.2.129/26 |
| --- | --- |
| 192.168.2.193/26 |
| --- | --- |
| office1Server | 192.168.2.130/26 |
| --- | --- |
| office2Router | 192.168.255.6/30 |
| --- | --- |
| 192.168.1.1/26 |
| --- | --- |
| 192.168.1.129/26 |
| --- | --- |
| 192.168.1.193/26 |
| --- | --- |
| office2Server | 192.168.1.2/26 |
| --- | --- |

Все виртуальные машины у нас будут работать на Ubuntu 22.04.

**Рекомендация**

_При выполнении дальнейших действий, постоянно пользуйтесь схемой, она поможет быстрее понять некоторые моменты руководства._

Скачаем Vagrantfile из репозитория <https://github.com/erlong15/otus-linux/tree/network>

В полученном vagrant file в :box_name меняем образы CentOS на образы ubuntu 22.04 и добавляем оставшиеся хосты. Также нужно удалить все команды, выполняемые на хостах:

MACHINES = {

:inetRouter => {

:box_name => "generic/ubuntu2204",

:vm_name => "inetRouter",

# :public => {:ip => "10.10.10.1", :adapter => 1},

:net => \[

# ip, adpter, netmask, virtualbox_\_intnet

\["192.168.255.1", 2, "255.255.255.252", "router-net"\],

\["192.168.50.10", 8, "255.255.255.0"\],

\]

},

:centralRouter => {

:box_name => "generic/ubuntu2204",

:vm_name => "centralRouter",

:net => \[

\["192.168.255.2", 2, "255.255.255.252", "router-net"\],

\["192.168.0.1", 3, "255.255.255.240", "dir-net"\],

\["192.168.0.33", 4, "255.255.255.240", "hw-net"\],

\["192.168.0.65", 5, "255.255.255.192", "mgt-net"\],

\["192.168.255.9", 6, "255.255.255.252", "office1-central"\],

\["192.168.255.5", 7, "255.255.255.252", "office2-central"\],

\["192.168.50.11", 8, "255.255.255.0"\],

\]

},

:centralServer => {

:box_name => "generic/ubuntu2204",

:vm_name => "centralServer",

:net => \[

\["192.168.0.2", 2, "255.255.255.240", "dir-net"\],

\["192.168.50.12", 8, "255.255.255.0"\],

\]

},

:office1Router => {

:box_name => "generic/ubuntu2204",

:vm_name => "office1Router",

:net => \[

\["192.168.255.10", 2, "255.255.255.252", "office1-central"\],

\["192.168.2.1", 3, "255.255.255.192", "dev1-net"\],

\["192.168.2.65", 4, "255.255.255.192", "test1-net"\],

\["192.168.2.129", 5, "255.255.255.192", "managers-net"\],

\["192.168.2.193", 6, "255.255.255.192", "office1-net"\],

\["192.168.50.20", 8, "255.255.255.0"\],

\]

},

:office1Server => {

:box_name => "generic/ubuntu2204",

:vm_name => "office1Server",

:net => \[

\["192.168.2.130", 2, "255.255.255.192", "managers-net"\],

\["192.168.50.21", 8, "255.255.255.0"\],

\]

},

:office2Router => {

:box_name => "generic/ubuntu2204",

:vm_name => "office2Router",

:net => \[

\["192.168.255.6", 2, "255.255.255.252", "office2-central"\],

\["192.168.1.1", 3, "255.255.255.128", "dev2-net"\],

\["192.168.1.129", 4, "255.255.255.192", "test2-net"\],

\["192.168.1.193", 5, "255.255.255.192", "office2-net"\],

\["192.168.50.30", 8, "255.255.255.0"\],

\]

},

:office2Server => {

:box_name => "generic/ubuntu2204",

:vm_name => "office2Server",

:net => \[

\["192.168.1.2", 2, "255.255.255.128", "dev2-net"\],

\["192.168.50.31", 8, "255.255.255.0"\],

\]

}

}

Vagrant.configure("2") do |config|

MACHINES.each do |boxname, boxconfig|

config.vm.define boxname do |box|

box.vm.box = boxconfig\[:box_name\]

box.vm.host_name = boxconfig\[:vm_name\]

box.vm.provider "virtualbox" do |v|

v.memory = 768

v.cpus = 1

end

boxconfig\[:net\].each do |ipconf|

box.vm.network("private_network", ip: ipconf\[0\], adapter: ipconf\[1\], netmask: ipconf\[2\], virtualbox_\_intnet: ipconf\[3\])

end

if boxconfig.key?(:public)

box.vm.network "public_network", boxconfig\[:public\]

end

box.vm.provision "shell", inline: <<-SHELL

mkdir -p ~root/.ssh

cp ~vagrant/.ssh/auth\* ~root/.ssh

SHELL

end

end

end

В данный Vagrantfile мы добавили 4 новых сервера, также к старым серверам добавили 2 интерфейса для соединения сетей офисов.

_Дополнительно в коде вы видите сетевые устройства из подсети 192.168.50.0/24 — они не обязательны и потребуются, если вы планируете настраивать хосты с помощью Ansible._

После того, как все 7 серверов у нас развернуты, нам нужно настроить маршрутизацию и NAT таким образом, чтобы доступ в Интернет со всех хостов был через inetRouter и каждый сервер должен быть доступен с любого из 7 хостов.

**Настройка NAT**

Для того, чтобы на всех серверах работал интернет, на сервере inetRouter должен быть настроен NAT. В нашем Vagrantfile он настраивался с помощью команды:

_iptables -t nat -A POSTROUTING ! -d 192.168.0.0/16 -o eth0 -j MASQUERADE_

При настройке NAT таким образом, **правило удаляется после перезагрузки сервера.** Для того, чтобы правила применялись после перезагрузки, в Ubuntu 22.04 нужно выполнить следующие действия:

1)Подключиться по SSH к хосту: _vagrant ssh inetRouter_

2)Проверить, что отключен другой файервол: _systemctl status ufw_

root@inetRouter:~# systemctl status ufw

● ufw.service - Uncomplicated firewall

Loaded: loaded (/lib/systemd/system/ufw.service; enabled; vendor preset: enabled)

**Active: active (exited)** since Sat 2023-10-14 15:48:04 UTC; 7min ago

Docs: man:ufw(8)

Main PID: 517 (code=exited, status=0/SUCCESS)

CPU: 3ms

Oct 14 15:48:04 inetRouter systemd\[1\]: Starting Uncomplicated firewall...

Oct 14 15:48:04 inetRouter systemd\[1\]: Finished Uncomplicated firewall.

root@inetRouter:~#

Если служба будет запущена, то нужно её отключить и удалить из автозагрузки:

_systemctl stop ufw_

_systemctl disable ufw_

3) Создаём файл **/etc/iptables_rules.ipv4**_:_

_vi /etc/iptables_rules.ipv4_

\# Generated by iptables-save v1.8.7 on Sat Oct 14 16:14:36 2023

\*filter

:INPUT ACCEPT \[90:8713\]

:FORWARD ACCEPT \[0:0\]

:OUTPUT ACCEPT \[54:7429\]

\-A INPUT -p icmp -j ACCEPT

\-A INPUT -i lo -j ACCEPT

\-A INPUT -p tcp -m state --state NEW -m tcp --dport 22 -j ACCEPT

COMMIT

\# Completed on Sat Oct 14 16:14:36 2023

\# Generated by iptables-save v1.8.7 on Sat Oct 14 16:14:36 2023

\*nat

:PREROUTING ACCEPT \[1:44\]

:INPUT ACCEPT \[1:44\]

:OUTPUT ACCEPT \[0:0\]

:POSTROUTING ACCEPT \[0:0\]

\-A POSTROUTING ! -d 192.168.0.0/16 -o eth0 -j MASQUERADE

COMMIT

\# Completed on Sat Oct 14 16:14:36 2023

_4) Создаём файл, в который добавим скрипт автоматического восстановления правил при перезапуске системы:_

_vi /etc/network/if-pre-up.d/iptables_

# !/bin/sh

/sbin/iptables-restore < /etc/iptables_rules.ipv4

_5) Добавляем права на выполнение файла /etc/network/if-pre-up.d/iptables_

_sudo chmod +x /etc/network/if-pre-up.d/iptables_

_6) Перезагружаем сервер: reboot_

_7) После перезагрузки сервера проверяем правила iptables: iptables-save_

**Настройка NAT через Ansible**

Выполним идентичные действия с помощью Ansible, для этого в playbook добавим следующие команды:

_\- name: Set up NAT on inetRouter_

_template:_

_src: "{{ item.src }}"_

_dest: "{{ item.dest }}"_

_owner: root_

_group: root_

_mode: "{{ item.mode }}"_

_with_items:_

_\- { src: "iptables_rules.ipv4", dest:_ **_"/etc/iptables_rules.ipv4"_**_, mode: "0644" }_

_\- { src: "iptables_restore", dest:_ **_"/etc/network/if-pre-up.d/iptables"_**_, mode:_ **_"0755"_** _}_

_when: (ansible_hostname == "inetRouter")_

Модуль template копирует 2 файла, которые были указаны выше. Для файла _/etc/network/if-pre-up.d/iptables уже установлен атрибут выполнения файла._

**Маршрутизация транзитных пакетов (IP forward)**

Важным этапом настройки сетевой лаборатории, является маршрутизация транзитных пакетов. Если объяснить простыми словами — это возможность сервера Linux пропускать трафик через себя к другому серверу. По умолчанию эта функция отключена в Linux. Включить её можно командой:

_echo "net.ipv4.conf.all.forwarding = 1" >> /etc/sysctl.conf_

_sysctl -p_

Посмотреть статус форвардинга можно командой: _sysctl net.ipv4.ip_forward_

Если параметр равен 1, то маршрутизация транзитных пакетов включена, если 0 — отключена.

_В нашей схеме необходимо включить данную маршрутизацию на всех роутерах._

**Настройка маршрутизации транзитных пакетов с помощью Ansible**

В Ansible есть специальный блок для внесений изменений в параметры ядра:

\- name: set up forward packages across routers

sysctl:

name: net.ipv4.conf.all.forwarding

value: '1'

state: present

when: "'routers' in group_names"

В условии указано, что изменения будут применяться только для группы «routers», группа routers создана в hosts-файле:

**_\[routers\]_**

**_inetRouter_** _ansible_host=192.168.50.10 ansible_user=vagrant ansible_ssh_private_key_file=.vagrant/machines/inetRouter/virtualbox/private_key_

**_centralRouter_** _ansible_host=192.168.50.11 ansible_user=vagrant ansible_ssh_private_key_file=.vagrant/machines/centralRouter/virtualbox/private_key_

**_office1Router_** _ansible_host=192.168.50.20 ansible_user=vagrant ansible_ssh_private_key_file=.vagrant/machines/office1Router/virtualbox/private_key_

**_office2Router_** _ansible_host=192.168.50.30 ansible_user=vagrant ansible_ssh_private_key_file=.vagrant/machines/office2Router/virtualbox/private_key_

_Файл hosts — это файл инвентаризации, в нем указан список серверов, их адреса, группы и способы доступа на сервер._

**Отключение маршрута по умолчанию на интерфейсе eth0**

При разворачивании нашего стенда Vagrant создает в каждом сервере свой интерфейс, через который у сервера появляется доступ в интернет. Отключить данный порт нельзя, так как через него Vagrant подключается к серверам. Обычно маршрут по умолчанию прописан как раз на этот интерфейс, данный маршрут нужно отключить:

Для отключения маршрута по умолчанию в файле **/etc/netplan/00-installer-config.yaml** добавляем отключение маршрутов, полученных через DHCP**:**

\# This is the network config written by 'subiquity'

network:

ethernets:

eth0:

dhcp4: true

**dhcp4-overrides:**

**use-routes: false**

dhcp6: false

version: 2

После внесения данных изменений перезапускаем сетевую службу:

_netplan try_

_Отключение дефолтного маршрута требуется настроить на всех хостах кроме inetRouter_

**Отключение маршрута по умолчанию с помощью Ansible**

Для выполнения идентичных изменений с помощью Ansible, можно воспользоваться следующим блоком:

\- name: disable default route

template:

src: 00-installer-config.yaml

dest: /etc/netplan/00-installer-config.yaml

owner: root

group: root

mode: 0644

**when: (ansible_hostname != "inetRouter")**

**Настройка статических маршрутов**

Для настройки статических маршрутов используется команда **ip route**.

Давайте рассмотрим пример настройки статического маршрута на сервере office1Server. Исходя из схемы мы видим, что трафик с данного сервера будет идти через office1Router. Office1Server и office1Router у нас соединены через сеть managers (192.168.2.128/26). **В статическом маршруте нужно указывать адрес следующего хоста.** Таким образом мы должны указать на сервере office1Server маршрут, в котором доступ к любым IP-адресам у нас будет происходить через адрес 192.168.2.129, который расположен на сетевом интерфейсе office1Router. Команда будет выглядеть так: _ip route add 0.0.0.0/0 via 192.168.2.129_

Посмотреть список всех маршрутов: _ip route_

root@office1Server:~# ip r

default via 192.168.2.129 dev eth1

10.0.2.0/24 dev eth0 proto kernel scope link src 10.0.2.15 metric 100

10.0.2.2 dev eth0 proto dhcp scope link src 10.0.2.15 metric 100

10.0.2.3 dev eth0 proto dhcp scope link src 10.0.2.15 metric 100

192.168.2.128/26 dev eth1 proto kernel scope link src 192.168.2.130

192.168.50.0/24 dev eth2 proto kernel scope link src 192.168.50.21

root@office1Server:~#

Удалить маршрут: _ip route_ **_del_** _0.0.0.0/0 via 192.168.2.129_

**Важно помнить, что маршруты, настроенные через команду ip route удаляются после перезагрузки или перезапуске сетевой службы.**

Для того, чтобы маршруты сохранялись после перезагрузки нужно их указывать непосредственно в файле конфигурации сетевых интерфейсов:

В современных версиях Ubuntu, для указания маршрута нужно поправить netplan-конфиг. Конфиги netplan хранятся в виде YAML-файлов и обычно лежат в каталоге _/etc/netplan_

В нашем стенде такой файл - **/etc/netplan/50-vagrant.yaml**

Для добавления маршрута, после раздела addresses нужно добавить блок:

**routes:**

**\- to: &lt;сеть назначения&gt;/&lt;маска&gt;**

**via: &lt;Next hop address&gt;**

Пример файла /etc/netplan/50-vagrant.yaml

\---

network:

version: 2

renderer: networkd

ethernets:

enp0s8:

addresses:

\- 192.168.2.130/26

**routes:**

**\- to: 0.0.0.0/0**

**via: 192.168.2.129**

enp0s19:

addresses:

\- 192.168.50.21/24

_В YAML-файле очень важно следить за правильными отступами, ошибка в один пробел не даст сохранить изменения._

Применение изменений:

root@office1Server:~# netplan try

Do you want to keep these settings?

Press ENTER before the timeout to accept the new configuration

Changes will revert in 120 seconds

Configuration accepted.

root@office1Server:~#

_При настройке интерфейсов и маршрутов в любой из ОС можно оставлять комментарии в файле. Перед комментарием должен стоять знак «#»_

Настройте самостоятельно все маршруты на серверах. _Важно помнить, что помимо маршрутов по умолчанию, вам нужно будет использовать обратные маршруты._

Давайте разберем пример такого маршрута: допустим мы хотим отправить команду ping с сервера office1Server (192.168.2.130) до сервера centralRouter (192.168.0.1)

Наш трафик пойдёт следующим образом: **office1Server — office1Router — centralRouter — office1Router — office1Server**

Office1Router знает сеть (192.168.2.128/26), в которой располагается сервер office1Server, а сервер centralRouter, когда получит запрос от адреса 192.168.2.130 не будет понимать, куда отправить ответ. Решением этой проблемы будет добавление обратного маршрута.

Обратный маршрут указывается также как остальные маршруты. Изучив схему мы видим, что связь между сетями 192.168.2.0/24 и 192.168.0.0/24 осуществляется через сеть 192.168.255.8/30. Также мы видим что сети office1 подключены к centralRouter через порт eth5. На основании этих данных мы можем добавить маршрут в файл /etc/netplan/50-vagrant.yaml

eth5:

addresses:

\- 192.168.255.9/30

**routes:**

**\- to: 192.168.2.0/24**

**via: 192.168.255.8**

**Настройка маршрутов с помощью Ansible**

Для настройки маршрутов с помощью Ansible, нам необходимо подготовить файлы 50-vagrant.yaml с маршрутами для всех серверов. Далее с помощью модуля template мы можем их добавлять:

\- name: add default gateway for centralRouter

template:

src: "50-vagrant_**{{ansible_hostname}}**.yaml"

dest: /etc/netplan/50-vagrant.yaml

owner: root

group: root

mode: 0644

\- name: restart all hosts

reboot:

reboot_timeout: 600

Для того, чтобы не писать 7 идентичных модулей, можно сделать один модуль, в котором будут перечисляться все хосты. Для этого у template-файлов должны быть идентичные имена формата **50-vagrant_&lt;имя сервера&gt;.yaml**

Например:


_После копирования файлов, для применения сетевых настроек, перезагрузим все хосты_

Также модуль template позволяет использовать jinja2-шаблоны, с помощью которых файл может генерироваться автоматически, собирая информацию из данных о хосте (Ansible facts) и файлов переменных.

Более подробно про jinja2-шаблоны можно прочитать тут - <https://docs.ansible.com/ansible/2.9/user_guide/playbooks_templating.html>

На данном этапе настройка серверов закончена. После настройки серверов рекомендуется перезагрузить все хосты, чтобы проверить, что правила не удаляются после перезагрузки.

Помимо этого, рекомендуется на все хосты установить утилиту traceroute, для проверки нашего стенда.

Установка traceroute: _apt install -y traceroute_

Пример проверки выхода в Интернет через сервер inetRouter c хоста office1Server:

**root@office1Server:~#** traceroute 8.8.8.8

traceroute to 8.8.8.8 (8.8.8.8), 30 hops max, 60 byte packets

**1 \_gateway (192.168.2.129) 1.736 ms 1.587 ms 1.524 ms**

**2 192.168.255.9 (192.168.255.9) 2.052 ms 1.943 ms 1.862 ms**

**3 192.168.255.1 (192.168.255.1) 4.252 ms 3.549 ms 3.197 ms**

4 \* \* \*

5 \* \* \*

6 \* \* \*

7 \* \* \*

8 77.37.250.221 (77.37.250.221) 7.821 ms 5.616 ms 5.558 ms

9 77.37.250.249 (77.37.250.249) 5.530 ms 6.958 ms 6.913 ms

10 72.14.209.81 (72.14.209.81) 6.878 ms 6.842 ms 6.954 ms

11 \* \* \*

12 108.170.250.129 (108.170.250.129) 7.244 ms 108.170.250.33 (108.170.250.33) 7.180 ms 108.170.250.129 (108.170.250.129) 7.151 ms

13 108.170.250.51 (108.170.250.51) 9.975 ms 108.170.250.113 (108.170.250.113) 9.927 ms 108.170.250.51 (108.170.250.51) 9.842 ms

14 142.251.49.24 (142.251.49.24) 18.530 ms 21.204 ms 216.239.51.32 (216.239.51.32) 25.922 ms

15 74.125.253.94 (74.125.253.94) 35.244 ms 172.253.66.110 (172.253.66.110) 48.365 ms 74.125.253.94 (74.125.253.94) 24.055 ms

16 142.250.238.181 (142.250.238.181) 24.700 ms 172.253.51.243 (172.253.51.243) 33.739 ms 209.85.254.135 (209.85.254.135) 26.701 ms

17 \* \* \*

18 \* \* \*

19 \* \* \*

20 \* \* \*

21 \* \* \*

22 \* \* \*

23 \* \* \*

24 \* \* \*

25 \* \* \*

26 \* dns.google (8.8.8.8) 23.135 ms 24.084 ms

**root@office1Server:~#**

В данном примере, в первых трёх переходах мы видим что запрос идет через сервера: **office1Router — centralRouter — inetRouter**

Для того, чтобы Ansible запускался сразу после развертывания серверов командой vagrant up, в текущий Vagrantfile нужно добавить блок запуска Ansible. Данный блок рекомендуется добавить после блока развертывания виртуальных машин:

if boxconfig\[:vm_name\] == "office2Server"

box.vm.provision "ansible" do |ansible|

ansible.playbook = "ansible/provision.yml"

ansible.inventory_path = "ansible/hosts"

ansible.host_key_checking = "false"

ansible.limit = "all"

end

end

_При добавлении блока Ansible в Vagrant, Ansible будет запускаться после создания каждой ВМ, это создаст ошибку в разворачивании стенда и стенд не развернется. Для того, чтобы Ansible запустился после создания виртуальных машин, можно добавить условие, которое будет сравнивать имя виртуальной машины, и, когда условный оператор увидит имя последней созданной ВМ (office2Server), он запустит Ansible._

_Разворачивание 7 виртуальных машин — процесс достаточно затратный для ресурсов компьютера. При разворачивании стенда с помощью Ansible иногда могут вылетать ошибки из-за сетевой связности. Это не страшно, после того как ВМ будут созданы, можно просто ещё раз запустить процесс настройки через ansible с помощью команды:_ _vagrant provision_

**Критерии оценивания**

Статус «Принято» ставится при выполнении следующих условий:

1\. Сcылка на репозиторий GitHub.

2\. Vagrantfile, который будет разворачивать виртуальные машины

3\. Настройка виртуальных машин либо вручную, либо с помощью Ansible.

4\. Документация по каждому заданию:

Создайте файл README.md и снабдите его следующей информацией:

\- название выполняемого задания;

\- текст задания;

\- схема сети;

\- описание команд и их вывод;

\- особенности проектирования и реализации решения,

\- заметки, если считаете, что имеет смысл их зафиксировать в репозитории.

**Рекомендуемые источники**

- Статья «Маршрутизация в linux» - <https://losst.ru/marshrutizatsiya-v-linux>
- Статья «NAT для новичков» - <https://habr.com/ru/post/583172/>
- Статья «Templating(Jinja2)» - <https://docs.ansible.com/ansible/2.9/user_guide/playbooks_templating.html>
- Статья «Ansible Provisioner» - <https://www.vagrantup.com/docs/provisioning/ansible>
